Traduttore: Sara Miotto
Revisore: Ana María Pérez
La mobilità nello sviluppare città mondiali
è una sfida molto particolare,
perché diversamente dalla salute,
dall'istruzione o dalle abitazioni
ha la tendenza a peggiorare man mano
che le società diventano più ricche.
Chiaramente, un modello non sostenibile.
La mobilità, come molti dei problemi
dei paesi in via di sviluppo,
più che una questione di soldi o tecnologia,
è una questione di uguaglianza, di giustizia.
La grande ineguaglianza nei paesi in via di sviluppo
rende difficile vedere, per esempio,
che in termini di trasporto,
una città evoluta non è quella in cui
anche i poveri usano le automobili,
ma piuttosto quella in cui anche i ricchi
usano il trasporto pubblico.
O le biciclette: per esempio, ad Amsterdam,
più del 30 percento della popolazione
usa biciclette,
nonostante il fatto che l'Olanda abbia
un reddito pro capite più alto di quello degli Stati Uniti.
C'è un conflitto nelle città
dei paesi in via di sviluppo
che riguarda il denaro, l'investimento pubblico.
Se si investono tanti soldi nelle autostrade
ovviamente ci saranno meno soldi per le abitazioni,
per le scuole, per gli ospedali,
e c'è anche un conflitto in termini di spazio.
C'è un conflitto per lo spazio tra
coloro che hanno le macchine
e coloro che non le hanno.
La maggior parte di noi oggi accetta il fatto
che la proprietà privata e l'economia di mercato
siano il modo migliore di gestire la maggior parte
delle risorse della società.
Tuttavia, c'è un problema,
ovvero che l'economia di mercato ha bisogno
dell'ineguaglianza per poter funzionare.
Ci deve essere gente che guadagna più soldi,
e gente che ne guadagna meno.
Certe aziende hanno successo. Altre falliscono.
E allora in che tipo di uguaglianza
possiamo sperare al giorno d'oggi
con un'economia di mercato?
Vorrei proporre due modelli
che hanno entrambi molto a che fare con le città.
Il primo riguarda l'uguaglianza
della qualità della vita,
specialmente per i bambini,
che tutti i bambini dovrebbero avere accesso,
ovviamente, oltre che alla sanità e all'istruzione,
anche agli spazi verdi, agli impianti sportivi,
alle piscine, alle lezioni di musica.
E il secondo modello di uguaglianza
si potrebbe chiamare "uguaglianza democratica".
Il primo articolo in ogni costituzione dichiara
che tutti i cittadini sono uguali davanti alla legge.
Questa non è semplicemente della poesia.
È un principio molto forte.
Per esempio, se questo è vero,
un autobus con 80 passeggeri
ha diritto a 80 volte più spazio stradale
di una macchina con un solo passeggero.
Siamo così abituati alla diseguaglianza che a volte
è davanti al nostro naso e non la vediamo.
Meno di 100 anni fa,
le donne non potevano votare,
e sembrava normale,
nello stesso modo in cui oggi sembra normale
vedere un autobus nel traffico.
Infatti, quando sono diventato sindaco,
cercando di applicare questo principio democratico
per cui il bene pubblico prevale sull'interesse privato,
che un autobus con 100 persone
ha un diritto allo spazio pubblico 100 volte superiore
a quello di una sola macchina,
abbiamo implementato un sistema
di trasporto di massa
basato su corsie preferenziali riservate agli autobus.
L'abbiamo chiamata TransMilenio,
in modo da poter rendere gli autobus più sexy.
Ed è anche un simbolo democratico molto bello,
perché mentre gli autobus passano vicino
ad automobili costose ferme nel traffico,
mostra chiaramente un'immagine
della democrazia al lavoro.
Infatti, non è solo una questione di uguaglianza.
Non serve avere un dottorato di ricerca.
Un gruppetto di ragazzini di 12 anni
ci metterebbe 20 minuti a capire
che il modo più efficace
per usare uno spazio stradale ridotto
è attraverso corsie esclusive per gli autobus.
Infatti, gli autobus non sono sexy,
ma sono l'unico mezzo possibile
di portare il trasporto di massa in tutte le zone
delle città che si stanno sviluppando velocemente.
Hanno anche una grande capienza.
Per esempio, questo sistema in Guangzhou
trasporta più passeggeri in questa direzione
di tutte le linee della metropolitana cinese,
tranne una linea a Pechino,
ad una frazione del prezzo.
Non abbiamo lottato solamente
per lo spazio per gli autobus,
ma anche per lo spazio per le persone,
e questo è stato ancora più difficile.
Le città sono habitat umani,
e noi umani siamo pedoni.
Proprio come i pesci hanno bisogno
di nuotare, gli uccelli di volare
o i cervi di correre,
noi abbiamo bisogno di camminare.
C'è un conflitto davvero grande,
quando si parla dello sviluppo delle città
dei paesi in via di sviluppo,
tra i pedoni e le automobili.
Ecco, qui potete vedere un'immagine che mostra
una democrazia insufficiente.
Qui potete vedere che le persone che camminano
sono cittadini di terza classe
mentre coloro che vanno in automobile
sono cittadini di prima classe.
In termini di infrastrutture per il trasporto,
quello che fa davvero la differenza
tra le città evolute e quelle arretrate
non sono le autostrade o le metropolitane
ma la qualità dei marciapiedi.
Qui hanno costruito un cavalcavia,
probabilmente molto inutile,
e si sono dimenticati di costruire un marciapiede.
Questo prevale in tutto il mondo.
Nemmeno gli scolari sono più importanti delle auto.
Nella mia città Bogotà,
abbiamo combattuto una battaglia molto difficile
in modo di ridurre lo spazio per le automobili,
che hanno posteggiato sui marciapiedi per decenni,
in modo da poter dare più spazio alle persone,
cosa che dovrebbe riflettere
la dignità degli esseri umani,
e dare spazio a piste ciclabili più sicure.
Innanzitutto, allora avevo i capelli neri.
(Risate)
E sono stato quasi incriminato
durante questo procedimento.
È una dura battaglia.
Tuttavia, è stato possibile, alla fine,
dopo molte dure battaglie, creare una città
che dimostrasse del rispetto per la dignità umana,
che dimostrasse che coloro
che camminano sono importanti
quanto coloro che possiedono le automobili.
Infatti, una questione ideologica
e politica molto importante
è come riuscire a distribuire
quella risorsa davvero preziosa
che appartiene ad una città,
ovvero lo spazio stradale.
Si potrebbe trovare petrolio
e diamanti sotto ad una città
ma non sarebbero tanto preziosi
quanto lo spazio stradale.
Come riuscire a distribuirlo tra pedoni,
biciclette, trasporto pubblico e automobili?
Questa non è una questione tecnologica,
e dovremmo tenere a mente
che in nessuna costituzione
il parcheggio è un diritto costituzionale
quando si fa questa distribuzione.
Abbiamo anche costruito, 15 anni fa,
prima che ci fossero le piste ciclabili a New York,
a Parigi o a Londra,
e anche questa è stata una battaglia difficile,
più di 350 chilometri di piste ciclabili sicure.
Non credo che le piste ciclabili sicure
siano belle dal punto di vista architettonico.
Ma sono un diritto, come anche i marciapiedi lo sono,
a meno che crediamo che solo coloro
che hanno accesso a un veicolo motorizzato
abbiano il diritto ad una mobilità sicura,
che riduca il rischio di rimanere uccisi.
E proprio come le corsie per gli autobus,
anche le piste ciclabili sicure sono
un simbolo forte di democrazia,
perché dimostrano che un cittadino
in sella ad una bicicletta di 30 dollari
è importante
quanto uno che guida una macchina da 30 000 dollari.
In più, stiamo vivendo
in un momento unico della storia.
Nei prossimi 50 anni, verranno costruite
più della metà delle città
che esisteranno nel 2060.
In molte città dei paesi in via di sviluppo,
più dell'80 e 90 percento
delle città che esisteranno nel 2060
saranno costruite nei prossimi
quattro o cinque decenni.
Ma questo non è un problema
delle città dei paesi in via di sviluppo.
Negli Stati Uniti, per esempio,
più dl 70 milioni di nuove case
verranno costruite nei prossimi 40 o 50 anni.
Sono più di tutte le case che oggi esistono
in Gran Bretagna, Francia e Canada messi insieme.
Io credo che le nostre città oggi
hanno gravi difetti,
e che se ne potrebbero costruire altre diverse e migliori.
Cosa c'è che non va con le nostre città oggi?
Beh, per esempio, se dicessimo
a qualsiasi bambino di tre anni
che riesce a malapena a parlare
in qualsiasi città del mondo oggi,
"Attento alla macchina",
il bambino farebbe un salto per la paura
e per un buon motivo, perché ci sono
più di 10 mila bambini in tutto il mondo
che vengono uccisi dalle automobili.
Abbiamo avuto città per 8000 anni,
e i bambini potevano uscire di casa per giocare.
Infatti, fino a poco tempo fa,
fino al 1900 circa, non c'erano automobili.
Le automobili sono qui da meno di 100 anni.
E hanno completamente cambiato le città.
Nel 1900, per esempio,
nessuno veniva ucciso da un'auto negli Stati Uniti.
Solamente 20 anni più tardi,
tra il 1920 e il 1930,
quasi 200 000 persone
furono uccisi dalle automobili negli Stati Uniti.
Solamente nel 1925, quasi 7000 bambini
Per cui, potremmo costruire città in modo diverso,
città che diano la priorità alle persone
piuttosto che alle automobili,
che concedano più spazio pubblico
alle persone piuttosto che alle automobili,
città che mostrino grande rispetto
per quei cittadini più vulnerabili,
come i bambini o gli anziani.
Vi darò un paio di ingredienti
che penso possano migliorare le città,
e sarebbero molto facili da applicare
nelle nuove città che si stanno creando.
Centinaia di chilometri di strade verdi
che si incrociano con le città in ogni direzione.
I bambini camminerebbero in spazi sicuri.
Potrebbero camminare per decine
di chilometri in sicurezza
senza nessun rischio nelle meravigliose strade verdi,
una sorta di autostrade ciclabili,
e vi invito a immaginare questo:
una città in cui tra due strade per le auto
ne avesse una solo per pedoni e biciclette.
Nelle nuove città che verranno costruite,
non sarebbe particolarmente difficile.
Quando ero sindaco di Bogotà,
in soli tre anni, siamo riusciti a creare
70 chilometri,
in una delle città più dense al mondo,
di queste autostrade ciclabili.
E questo cambia il modo in cui le persone vivono,
si muovono e si godono la città.
In questa foto potete vedere,
in uno dei quartieri più poveri,
una pista pedonale e ciclabile di lusso,
e le automobili ferme nel fango.
Ovviamente, mi piacerebbe asfaltare
questa strada per le automobili.
Ma cosa si fa per primo?
Il 99 percento della gente in quei quartieri
non possiede un'automobile.
Ma vedete, quando si sta creando una città,
è molto semplice incorporare
questo tipo di infrastruttura.
In seguito, la città cresce intorno a questo.
Ovviamente, questo è solo un accenno
di qualcosa che potrebbe essere molto meglio
se solo la creassimo,
e cambierebbe lo stile di vita.
Il secondo ingrediente,
che risolverebbe il problema della mobilità,
quella sfida molto difficile nei paesi in via di sviluppo,
a basso costo e in un modo molto semplice,
sarebbe creare centinaia di chilometri
di strade per gli autobus,
autobus, biciclette e pedoni.
Questa sarebbe, lo ripeto,
una soluzione a basso costo
se attuata dall'inizio,
basso costo, trasporto piacevole
con luce solare naturale.
Ma sfortunatamente, la realtà non è così rosea
come nei miei sogni.
A causa della proprietà privata della terra
e dei prezzi della terra,
tutte le città dei paesi in via di sviluppo
hanno il grande problema delle baraccopoli.
Nel mio paese, in Colombia,
quasi la metà delle case
nelle città erano inizialmente insediamenti abusivi.
Ovviamente, è molto difficile gestire
il trasporto di massa o usare biciclette
in questi ambienti.
Ma anche gli insediamenti legali
sono stati collocati nei posti sbagliati,
molto distante dal centro della città
dove è impossibile fornire
trasporto pubblico a basso costo
e ad alta frequenza.
In quanto latinomericano, e l'America Latina
è recentemente la regione
più organizzata al mondo,
suggerirei, rispettosamente, appassionatamente,
a quei paesi che sono ancora da urbanizzare --
l'America Latina ha aumentato
lo spazio urbano dal 40 percento nel 1950
all'80 percento nel 2010 --
suggerirei ai paesi dell'Asia e dell'Africa
che devono ancora essere urbanizzati,
come l'India, il cui spazio urbano
è solo del 33 percento oggi,
che i governi acquisiscano
tutta la terra intorno alla città.
In questo modo, le loro città
potrebbero crescere nei posti giusti
con gli spazi giusti, con i parchi,
con le strade verdi, con le corsie per gli autobus.
Le città che costruiremo
nei prossimi 50 anni
determineranno la qualità della vita
e perfino la felicità
per miliardi di persone nel futuro.
Che fantastica occasione hanno i leader attuali
e i leader a venire,
specialmente nei paesi in via di sviluppo.
Hanno la possibilità di creare una vita più felice
per miliardi di persone nel futuro.
Sono sicuro, sono ottimista,
che potranno creare città migliori
dei nostri sogni più ambiziosi.
(Applausi)